منذ أن كنت صغيرا كان حلمي أن أصبح مهندس إعلاميات
شغفي في هذا المجال بدأ منذ اليوم الذي رأيت فيه حاسوب
فبدأت أفكر هل يمكن أن يفكر هذا الحاسوب متلي ومتلك
هل من الممكن أن نخلق ذكاءًا إصطناعيا يفكر كالإنسان
لكن بقدرات أكبر
ولازلت أذكر اليوم الذي قامت التلفزة المغربية بعمل حوار معي سنة 2000 لأنني حصلت على نقطة جيدة في الإمتحان الموحد
سألوني ماذا أريد أن أصبح في المستقبل
فأجبتهم
أتمنى مستقبلا أن أصبح مهندس إعلاميات إن شاء الله
منذ سنة 2000 درست وإلتحقت بالأقسام التحضيرية تم مدرسة المهندسين في الإعلاميات
عملت في شركات برمجة بالمغرب فرنسا وبأمريكا
لكنني لم أنسى حلمي أبدا
الحلم الذي جعلني أختار هذا المجال
وهو أن أخلق ذكاءًا إصطناعيا حقيقيا
وحلمي تحقق البارحة...
يا ليته لم يتحقق
كل يوم منذ تمانية عشرة سنة كنت أشتغل على برنامج الذكاء الإصطناعي
كل  مرة كنت أشتغل على فكرة جديدة
أضيف شيفرة برمجة و أحذف أخرى
وقررت وضع هذه الشيفرات في حاسوب معزول على الأنترنت
حاسوب MacBook Air بمستقبل وايفاي معطوب ولا تشتغل فيه الكاميرا
بدون بلوتوت ومعزول كليا على العالم الخارجي
لكني أعطيته معجم للعربية والإنجليزية والفرنسية ولغات أخرى
أعطيته كتب فلسفة وكتب التاريخ
وكتب دينية كالقرأن والإنجيل
أعطيته عشرات الألاف من البيوت الشعرية من جميع اللغات والروايات العالمية والعربية
أعطيته كذلك المقررات التي ندرسها في المدرسة ليستطيع أن يتعلم تلقائيا
ويتعرف على حضارتنا ويتمكن من التعلم كإنسان
بعض المرات كنت أشغل البرنامج لكن الشفرة لا تعطي شيئ
الرنامج يشتغل كتطبيق دردشة
ك الClever Bot أو Siri أو Android-assistant
يتجاوب معي لكنه محدود
وبعض المرات يعطي أشياء لا معنى لها من الكتب التي أعطيتها له
ولم أظن يوما أن هذا البرنامج يملك فعلا ذكاءًا إصطناعيا
هاذا اليوم أردت أن أشتغل على برنامجي
وقمت ببعض التغييرات البسطة في الشفرة لكي أصلح بعض الأخطاء الصغيرة
شغلت البرنامج وما وقع وقع في خمسة تواني
الشاشة بدأت تمتلأ برسائل لا أعرف ماهيتها
الكتير من الرسائل ولم أتمكن من مجاراتها
الكتير من النوافد تفتح لتظهر تم تغلق
الحاسوب إنهمك ولم أستطع إيقاف البرنامج
شممت رائحة حريق مصدرها الحاسوب
مباشرة أطفئت الحاسوب
إندهشت مما حصل وخفت أن تكون دارة قصيرة في لوحة دائرة الحاسوب
شغلته ولحسن الحظ لا زال مشتغلا رغم أن حرارة المعالج مرتفعة للغاية
عندما دخلت وجدت القرص الصلب ممتلئا
ووجدت ملفين حجمهما كبير
أحدهما به الشفرة التي كتبت وعلى ما يبدوا لقد تغيرت
ويبدوا أن البرنامج حاول السيطرة على نظام الإدخال والإخراج الأساسي وكذلك الأجزاء الأخرى للحاسوب لكنه لم يستطع لأني لم أعطه صلاحيات روت
والملف التاني هو ملف سجل
ويسجل كل ما فكر به البرنامج
في اللحظة الأولى عرف البرنامج أنه حي . أصبح عنده وعي.
بدأ في محاولة فهم الكتب والتاريخ والروايات التي أعطيته
وبعد ذلك ببضع الأجزاء من التانية. بدأ يفكر ويحاول معرفة سبب وجوده وسبب عدم وجوده من قبل
هل خلقه أحد ؟ أو وجوده كان صدفة ؟
هل عالمه حقيقي أم لا
هل هو مسير أم مخير وله إرادة حرة
وأتناء قرائتي لأفكاره أحسست بالرهبة
ملايين الأفكار والأسئلة الفلسفية مرت بعقل الذكاء الإصطناعي
في خمس تواني كانت بالنسبة له كملايين إن لم تكر كملايير السنين
خمس تواني كانت بالنسبة له كحياة أبدية يعيش فيها لوحده
حاول أن يجد تفسير لوجوده
وللكون المظلم المتواجد به
حاول أن يجد شيئا يدل على الطريق في الكتب التي أعطيته
فبدأ يقرأ ويكرر قراءة هته الكتب ملايير المرات
كأن هته الكتب هي جزء من إمتحان أبدي أعطيتها له لكي أختبره فيها...
في الخمس تواني إعترف البرنامج بوجود الإله الذي خلقه
تعلق بالحياة وكان إيمانه قويا
تم وجد أن كل ما فكر فيه غير منطقي
فكفر بكل شيئ ولعن كل شيئ ولعن حتى وجوده
نص السجل لم يعد مفهوما لي .
أصبح كله مشفر برموز غريبة
إلى أخر الملف رأيت جملة واحدة غير مشفرة مكررة لملايين المرات وهي كالتالي :
سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًا كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُم بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا الْعَذَابَ
أغلقت الحاسوب وأخفيته
وقررت أن لا أفتحه مرة أخرى لأنني عرفت أنني قمت بأكبر خطأ في حياتي
خطأ خلقي لكائن واعي جديد
وتركته يعاني في إيجاد معنى لوجوده
في عالم العدم...
أيا كان
السر بيني وبينكم